Capítulo 30 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 30.
Víctor encontró a Augusto hundido en un rincón
de un sofá, mirando más abajo del suelo.
¿Qué es eso?
Le preguntó, poniéndole una mano sobre el hombro.
¿Y me preguntas qué es esto? ¿No sabes
lo que me ha pasado?
Sí, sé lo que te ha pasado por
fuera, es decir, lo que ha hecho ella.
Lo que no sé es lo que te
pasa por dentro, es decir, no sé por
qué estás así.
Parece imposible.
Se te ha ido un amor, el de
A.
No te queda el de B, o el
de C, o el de X, o el
de otra cualquiera, de la Sene.
No es la ocasión para bromas, creo.
Al contrario,
esta es la ocasión de bromas.
Es que no me duelen el amor,
es la burla, la burla, la burla.
Se han burlado de mí, me han escarnecido,
me han puesto en ridículo,
han querido demostrarme,
qué sé yo, que no existo.
Qué felicidad.
No te burles, Víctor.
¿Y por qué no me he de burlar?
Tú, querido Augusto, fuiste de experimentador y has
sido experimentado.
La quisiste tomar de rana y es ella
la que te ha tomado de rana a
ti.
Chapúzate,
pues, en la charca y a croar y
a vivir.
Te ruego otra vez
¿Que no bromee?
Pues bromearé.
Para estas ocasiones se ha hecho la burla.
Es que eso es corrosivo.
Y hay que corroer y hay que confundir,
confundir sobre todo,
confundirlo todo,
confundir el sueño con la vela,
la ficción con la realidad,
lo verdadero con lo falso,
confundirlo todo en una sola niebla,
la broma que no es corrosiva y confundente
no sirve para nada.
El niño se ríe en la tragedia,
el viejo llora en la comedia.
¿Quisiste hacerla rana? Te ha hecho rana.
Acéptalo,
pues, y sé para ti mismo rana.
¿Qué quieres decir con eso?
Experimenta en ti mismo.
Sí, que me suicide.
No digo ni que sí ni que no,
sería una solución como otra, pero no la
mejor.
Entonces,
que les busque y les mate.
Matar por matar es un desatino,
a lo sumo, para librarse del odio que
no hace sino corromper al alma, porque más
de un rencoroso se curó del rencor y
sintió piedad y hasta amor a su víctima
una vez que satisfecho su odio en ella.
El acto malo libera del mal sentimiento, y
es porque la ley hace el pecado.
¿Y qué voy a hacer?
Habrás oído que en este mundo no hay
sino devorar o ser devorado.
Sí, burlarse de otros o ser burlado.
No, cabe otro término, tercero, y es devorarse
1 a sí mismo,
burlarse de sí mismo 1.
Devórate,
y el que devora goza,
pero no se harta de recordar el acabamiento
de sus goces y se hace pesimista.
El que es devorado sufre,
y no se harta de esperar la liberación
de sus penas y se hace optimista.
Devórate a ti mismo, y como el placer
de devorarte se confundirá y neutralizará con el
dolor de ser devorado,
llegarás a la perfecta ecuanimidad de espíritu,
a la ataraxia,
no serás sino un mero espectáculo para ti
mismo.
Y eres tú, Víctor, tú, el que me
vienes con esas cosas.
Sí, yo, Augusto, yo, soy yo.
Pues en un tiempo no pensabas de esa
manera tan corrosiva.
Es que entonces no era padre.
Y el ser padre,
el ser padre, al que no está loco
o es un mentecato,
le despierta lo más terrible que hay en
el hombre, el sentido de la responsabilidad.
Yo entrego a mi hijo el legado perenne
de la humanidad.
Con meditar en el misterio de la paternidad
hay para volverse loco,
y si los más de los padres no
se vuelven locos es porque son tontos o
no son padres.
Regocíjate,
pues, Augusto, que con eso de habérsete escapado
te evitó acaso el que fueses padre.
Y yo te dije que te casaras,
pero no que te hicieses padre. El matrimonio
es un experimento psicológico,
la paternidad lo es patológico.
¿Es qué me ha hecho padre Víctor?
¿Cómo que te ha hecho padre?
Sí, de mí mismo.
Con esto creo haber nacido de veras, y
para sufrir, para morir.
Sí, el segundo nacimiento,
el verdadero,
es nacer por el dolor a la conciencia
de la muerte incesante
de que estamos siempre muriendo,
pero si te has hecho padre de ti
mismo, es que te has hecho hijo de
ti mismo también.
Parece imposible, Víctor, parece imposible que pasándome lo
que me pasa, después de lo que ha
hecho conmigo,
ella pueda todavía oír con calma estas sutilezas,
estos juegos de concepto,
estas humoradas macabras, y hasta algo peor.
¿Qué?
Que me distraigan,
me irrito contra mí mismo.
Es la comedia, Augusto,
es la comedia que representamos ante nosotros mismos
en lo que se llama el foro interno,
en el tablado de la conciencia,
haciendo a la vez de cómicos y de
espectadores,
y en la escena del dolor representamos
el dolor,
y nos parece un desentono el que de
repente nos entre ganas de reír entonces.
Y es cuando más ganas nos da de
ello.
Comedia, comedia el dolor.
¿Y si la comedia del dolor le lleva
a 1 a suicidarse?
Comedia de suicidio.
¿Es que se muere de veras?
Comedia también.
Pues,
¿qué es lo real, lo verdadero,
lo sentido?
¿Y quién te ha dicho que la comedia
no es real y verdadera y sentida?
Entonces,
Que todo es 1 y lo mismo, que
hay que confundir a Augusto, hay que confundir,
y el que no confunde, se confunde.
Y el que confunde, también.
¿Acaso,
entonces?
Pues es tú,
sutilizar,
jugar con las palabras y los vocablos,
pasar el rato.
Ellos sí que lo estarán pasando.
Y tú también.
¿Te has encontrado nunca a tus propios ojos
más interesante que ahora?
¿Cómo sabe 1 que tiene un miembro si
no le duele?
Bueno, ¿y qué voy a hacer yo ahora?
Hacer, hacer, hacer
Va, ya te estás sintiendo personaje de drama
o de novela.
Contentémonos
con serlo de Nibola.
Hacer, hacer, hacer,
¿te parece que hacemos poco con estar así
hablando?
Es la manía de la acción, es decir,
de la pantomima.
Dicen que pasan muchas cosas en un drama
cuando los actores pueden hacer muchos gestos y
dar grandes pasos y fingir duelos y saltar,
y pantomima,
pantomima,
hablan demasiado,
dicen otras veces,
como si el hablar no fuese a hacer.
En el principio, fue la palabra y por
la palabra se hizo todo.
Si ahora, por ejemplo, algún nibolista oculto ahí,
tras ese armario,
tomase nota taquigráfica
de cuanto estamos aquí diciendo y lo reprodujese,
es fácil que dijeran los lectores que no
pasa nada, y, sin embargo
Oh, si pudiesen verme por dentro, Víctor, te
aseguro que no dirían tal cosa.
Por dentro,
¿por dentro de quién?
¿De ti? ¿De mí?
Nosotros no tenemos dentro.
Cuando no dirían que aquí no pasa nada,
es cuando pudiesen verse por dentro a sí
mismos, de ellos, de los que leen.
El alma de un personaje de drama, de
novela o de nibola no tiene más interior
que el que le da
sí, su autor.
No,
el lector.
Pues yo te aseguro, Víctor
No asegures nada y devórate,
es lo seguro.
Y me devoro, me devoro,
empecé Víctor,
como una sombra, como una ficción.
Durante años he vagado como un fantasma,
como un muñeco de niebla,
sin creer en mi propia existencia,
imaginándome ser un personaje fantástico
que un oculto genio inventó para solazarse y
desahogarse.
Pero ahora,
después de lo que me ha hecho,
después de lo que me han hecho, después
de esta burla,
de esta ferocidad de burla, ahora sí, ahora
me siento, ahora me palpo,
ahora no dudo de mi existencia real.
Comedia, comedia, comedia.
¿Cómo?
Sí,
en la comedia entra el que se crea
rey y el que lo representa.
Pero ¿qué te propones con todo esto?
Distraerte.
Y además, que si, como te decía, un
nibolista oculto que nos esté oyendo toma nota
de nuestras palabras para reproducirlas un día,
el lector de la nibola, y he que
a dudar, siquiera fuese un fugitivo momento de
su propia realidad de bulto, y se crea
a su vez no más que un personaje
nibolesco,
como nosotros.
¿Y eso para qué?
Para redimirle.
Sí, ya he oído decir que lo más
liberador del arte es que le hace a
1 olvidar que exista.
Hay quien se hunde en la lectura de
novelas para distraerse de sí mismo, para olvidar
sus penas.
No, lo más liberador del arte es que
le hace a 1 dudar de que exista.
¿Y qué es existir?
¿Ves? Ya te vas curando, ya empiezas a
devorarte.
Lo prueba esa pregunta.
Ser o no ser, que dijo Hamlet,
1 de los que inventaron el Shakespeare.
Pues a mí, Víctor, eso de ser o
no ser, me ha parecido siempre una solemne
vaciedad.
Las frases, cuanto más profundas, son más vacías.
No hay profundidad mayor que la de un
pozo sin fondo.
¿Qué te parece lo más verdadero de todo?
Pues
pues lo de descartes,
pienso, luego soy.
No, sino esto,
a igual a a.
Pero eso no es nada.
Y por lo mismo es lo más verdadero,
porque no es nada,
pero esa otra vaciedad de descartes
la crees tan incontrovertible
y tanto.
Pues bien,
¿dijo eso Descartes?
Sí.
Y no era verdad,
porque como Descartes no ha sido más que
un ente ficticio, una invención de la historia,
pues ni existió ni pensó.
¿Y quién dijo eso?
Eso no lo dijo nadie,
eso se dijo ello mismo.
Entonces,
el que era y pensaba era el pensamiento
ese.
Claro.
Y figúrate,
eso equivale a decir que ser es pensar,
y lo que no piensa, no es.
Claro está.
Pues no pienses, Augusto, no pienses,
y si te empeñas en pensar
¿Qué?
Devórate.
Es decir, que me suicide.
En eso ya no me quiero meter.
Adiós.
Y se salió Víctor, dejando a Augusto perdido
y confundido en sus cavilaciones.
Fin del capítulo 30.